부수효과 = 부수적으로 일으키는 효과 - 변수나 상태를 바꾸거나 수정 

함수형프로그램에서는 한번선언된 변수 자체의 값을 변경할수없고 이를 불변성 이라고한다. 
에러나 예외가 발생하여 프로그래밍 실행 흐름이 변경되는것도 부수효과의 일종

명령형 프로그램에서는 부수효과를 사용하여 프로그램이 동작하게 하는것으로 알려져있고,
함수형프로그래밍에서는 부수효과를 최소화 하는것을 원칙으로 한다.

부수효과 ? 값을 반환하는 것 외에 부수적으로 일으키는효과 (side effect)

부수 효과는 합성을 어렵게 만들어요. 
심리학에서는 인간의 작업 기억 용량이 3~5개 정도로 제한된다고 알려져 있습니다. 
이런 코드들은 사람이 한 번에 결과를 예측하기 어렵고, 임의의 상태를 재현하기도 어렵습니다. 
기능을 추가하거나 변경할 때도 예측을 해야하기 때문에 버그가 있을 때 값을 디버깅하기 위해 추적하는 경우, 
잘못된 상태를 재현하고 해당 값을 알기 위해서 동일한 코드를 여러 번 작성해야 하는 경험을 해보신 적 있으신가요? 

특히 비동기 처리와 병렬 처리가 필요한 상황에서 변경 가능한 상태가 공유되는 부수 효과가 존재한다면, 프로그램을 예측하는 것은 거의 불가능합니다. 기계에게 생산적이고 효율적으로 일을 시키다 보니, 사람의 생산성이 떨어지는 아이러니한 결과가 나타나기도 합니다.